### 2017-06-05 sentiment-analysis/articles/research-project/projeto.tex
Research Project - Version submited - other modifications on other project code

\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Expansão automatizada de Léxicos para a Análise de Sentimentos por meio de Computação Evolucionária}\\[0.4cm] % Title of your document
\HRule \\[1.5cm]

@@

Sempre quis continuar estudando, e o mestrado era um objetivo a ser atingido. Por conta da falta de oportunidades na cidade onde morava (Foz do Iguaçu), esta meta teve que ser adiada. Hoje, tem a oportunidade e a honra de participar como aluno regular do programa de mestrado pela Universidade Federal de Goiás, na linha de pesquisa de Inteligência Computacional.

Prentende aprofundar o trabalho na área de Mineração de Opiniões, também chamada de Análise de Sentimentos, mais precisamente na criação e expansão automatizada de dicionários léxicos, alinhado com trabalhos em andamento de alguns professores da Universidade. O interesse em pesquisar esse assunto vem crescendo nos últimos anos, principalmente com o aumento da produção de conteúdo na WEB, e apresenta-se como um desafio interessante e atual e que pode trazer benefícios para diversas outras áreas de conhecimento como, por exemplo, o setor de saúde.

@@

O presente trabalho tem por objetivo a implementação de um processo de expansão Dicionário Léxico, de forma automatizada e dependente de contexto. Esses Dicionários serão utilizados como entrada por Sistemas Classificadores, que fazem a análise de conteúdo e retornam a Orientação Semântica do mesmo.

Devido a quantidade de combinações possíveis, a expansão léxica pode ser encarada como um problema de otimização. Para resolvê-lo, serão utilizados conceitos de algoritmos bioinspirados, mais precisamente Estratégias Evolutivas. Essa abordagem busca reproduzir no sistema os processos naturais de evolução, com conceitos de sobrevivência, mutação, entre outros.

@@

Para apoiar a clareza e desenvolvimento da proposta, o presente documento está estruturado da seguinte forma: o capítulo \ref{sec:desc} tratará da descrição do problema, principais limitações e dificuldades no contexto de Análise de Sentimentos. O capítulo \ref{sec:obj} tratará dos objetivos gerais e específicos. A revisão bibliográfica, apresentada no capítulo \ref{sec:bibl}, tem por objetivo o embasamento teórico para apoiar nas soluções propostas, apresentando o estado da arte sobre o assunto, bem como a definição de conceitos fundamentais. O capítulo \ref{sec:impact} apresenta o impacto científico da solução e suas possíveis contribuções para a área. A metodologia, descrita no capítulo \ref{sec:met}, descreve a forma como serão desenvolvidas cada uma das etapas do processo, seguida do capítulo com uma previsão de cronograma do trabalho. Resultados esperados são descritos no capítulo \ref{sec:result}, seguidos da identificação dos colaboradores e participantes do projeto e, por fim, as referências bibliográficas utilizadas na proposta.

@@

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas demandam uma validação manual considerável, e em alguns contextos, como política, não atingem resultados satisfatórios.

@@

\section{Objetivos}
\label{sec:obj}
\subsection{Objetivo geral}
O presente trabalho tem por objetivo a criação de um sistema para a expansão de um Dicionário Léxico, contendo palavras e suas respectivas orientações semânticas (positiva, negativa, neutra) para um determinado contexto, fazendo uso de técnicas de algoritmos bioinspirados, mais precisamente Programação Evolutiva. A criação de um Léxico abrangente e específico para um determinado contexto é um desafio para a área de Análise de Sentimentos, e fundamental para o correto funcionamento de todo o processo de análise dos dados.

@@

\begin{enumerate}
\item Criação de um sistema para a expansão automatizada de dicionário léxico para domínios específicos;
\item Criação de dicionários léxicos consolidados para domínios específicos, prontos para serem utilizados por sistemas de Análise de Sentimentos;
\item Estudo comparativo da técnica proposta com outras técnicas da literatura, de forma a apoiar a evolução de soluções existentes;
\item Publicação de trabalhos sobre o assunto de forma a expandir o conhecimento sobre a utilização de algoritmos bioinspirados na área de Análise de Sentimentos.

@@

\section{Revisão bibliográfica}
\label{sec:bibl}
O aumento considerável na quantidade de conteúdo disponível na WEB nos últimos anos tornou grandes e valiosas bases de dados e informações disponíveis facilmente para todos os interessados em analisá-las, como afirma \cite{kdir16}. A crescente utilização de redes sociais e o consequente aumento no número de compartilhamento de opiniões pessoais motivaram o interesse crescente na área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Senimentos ou Mineração de Opiniões.

@@

Ainda em \cite{kdir16}, observamos que existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada. Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas, e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.

@@

Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto. \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras "excellent" e "poor", representado Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, entre outros.

Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com a Análise de Sentimentos. A maior parte das estratégias de criação e expansão de Dicionários Léxicos utiliza como base de palavras semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos e antônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas na maior parte dos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

@@

A maior parte dos trabalhos citados trata de todo o processo de Análise de Sentimentos. A criação automatizada de Dicionários Léxicos, objetivo principal do presente trabalho, é tratada de forma central em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros.

\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet. O autor fez uso da técnica de PMI, citada anteriormente e originalmente apresentada em  \cite{Turney2002}, com algumas adequações, principalmente nas entradas da comparação da co-ocorrência - ao invés de utilizar palavras, fez uso de emoticons positivos e negativos.

@@

Apesar de fornecer resultados consistentes, a abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Dicionário tem algumas limitações. Uma delas ocorre do fato de que é virtualmente impossível trabalhar com todas as palavras existentes. Esse fato se agrava quando estamos trabalhando com opiniões expressadas em redes sociais, com uma grande quantidade de gírias, abreviações, siglas, entre outros. Além disso, quanto maior o dicionário, maiores as chances da Orientação Semântica das palavras estarem inconsistentes. Outro problema nessa abordagem é a mudança de domínio de análise. Muitas vezes, uma palavra que possui uma polaridade em um contexto específico pode ser neutra em outro e, em alguns casos, pode ter seu Orientação Semântica completamente invertida em outros domínios. Com exemplo, podemos citar a palavra "câncer" que, em um contexto técnico, pode não ter uma Orientação Semântica negativa, diferentemente de outros domínios. \cite{kdir16} e \cite{Abbasi} citam inconsistências que podem ocorrer na mudança de domínio.

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas, como pode ser visto em \cite{taboada2011lexicon}, demandam uma validação manual considerável, e em alguns contextos específicos, como política, não atingem resultados satisfatórios, conforme podemos observar em \cite{kdir16}.

A tentativa de criação de um Dicionário Léxico por meio de um processo determinístico, testando todas as diferentes possibilidades de polaridades para cada palavras torna-se inviável, pois demandaria a resolução de um problema combinatório com muitas variáveis, o que exigiria um tempo exponencial de processamento, caracterizando-se como um problema NP-completo, ou seja, não solucionável em tempo polinomial. Portanto, podemos classificar a criação expansão do Dicionário Léxico como um problema de otimização.

Uma forma eficiente de resolver essa classe de problemas é a utilização de algoritmos bioinspirados. Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar soluções muito próximas da solução ótima (as vezes encontra a melhor solução, mas não garante esse fato) para problemas complexos com grandes espaços de busca. Apesar de, geralmente, iniciar a busca da solução de forma aleatória, processos de modificação e adequação do algoritmo (nesse contexto chamado de operadores genéticos) permitem que as melhores soluções sejam selecionadas e evoluídas, de forma a maximizar o resultado final do processo. \cite{Abbasi} discorre sobre alguns pontos do tema.

Programação Evolutiva, da classe das soluções bioinspiradas, pode ser utilizada para tentar resolver o problema da criação de um Dicionário Léxico. A técnica, como apresentada em \cite{Fogel2000}, busca reproduzir processos naturais de evolução, usando conceitos como sobrevivência, mutação, entre outros. \cite{back} faz uma abordagem comparativa de algumas Estratégias Evolutivas, trazendo conceitos importantes e definições matemáticas. \cite{silveirageraccao} discorre sobre a utilização de Programação Evolucionária no contexto de Banco de Dados, mas os conceitos podem ser utilizaos em outras áreas.

Nessa abordagem, as polaridades de cada palavra do dicionário são definidas como indivíduos do sistema, e serão avaliadas quanto à sua adequação, ou seja, a diferença entre o valor esperado e o valor real do indivíduo. A função de avaliação, responsável pelo cálculo desse teste, é chamada de função \emph{fitness}. A cada ciclo, também chamado de geração, teremos uma solução candidata, ou seja, uma possível solução otimizada para o problema.

@@

Outros trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos fazendo uso de Estratégias Evolutivas podem ser vistos em \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative} e \cite{HADDI2013}.

@@

Os Dicionários Léxicos criados pela solução proposta neste trabalho, após avaliados quanto sua acurácia, ficarão disponíveis para utilização em processos de Análise de Sentimentos nos contextos e domínios para o qual foram criados. Apesar do processo de criação do Dicionário poder levar um tempo considerável de processamento (algumas horas, dependendo da quantidade de palavras e interações), o processo será realizadosomente uma vez, de forma \emph{offline}, de forma que não impactará a utilização dos sistemas de classificação, como observa \cite{Abbasi}.

\section{Impacto Científico}
\label{sec:impact}
A técnica de Análise de Sentimento por meio de um Dicionário Léxico é uma das mais utilizadas na literatura. Mostra-se, portanto, essencial a obtenção de um conjunto de palavras consolidado, juntamente com as orientações semânticas respectivas. 
Uma palavra pode ter um significado e, consequentemente, uma polaridade diferente, dependendo do contexto ao qual está inserido.

@@

A solução proposta neste trabalho criará, de forma automatizada, Léxicos para diferentes domínios, que poderão servir como entrada para diversos classificadores e sistemsas de análise de sentimentos. Além disso, a técnica pode ser utilizada em outros idiomas, de forma a suprir uma carência de dicionários consistentes em linguagens pouco conhecidas.
O conjunto de palavras gerado pela solução proposta poderá ser utilizado como \emph{benchmark} para outros trabalhos na área, bem como ser expandido com outras técnicas adequadas.

Técnicas de algoritmos bioinspirados, da classe de algoritmos evolucionários, serão utilizadas para a resolução do problema. A intersecção dessas áreas de conhecimento foi pouco explorada até o momento na literatura e em trabalhos realizados, caracterizando, portanto, uma nova abordagem para vistas às possíveis soluções. A utilização da abordagem proposta pode incentivar a utilização de outros métodos bioinspirados, apoiando, portanto, uma alternativa às soluções mais utilizadas, baseadas em análise sintática e semântica.

@@

\subsection{Etapas}
\begin{enumerate}[D1.]
\item{\textbf{Revisao bibliografica:} Nesta etapa do trabalho sera feita uma revisao bibliografica com vistas a identificar o estado da arte do problema que esta sendo proposto. Importante registrar que esta revisao bibliografica seguira os moldes propostos por \cite{Kitchenham2004}}. Serao consultadas as bases de dados do [COLOCAR BASES AQUI] \emph{Portal da Capes}, \emph{IEEEXplore} e \emph{ACM Digital Library}.

@@

\section{Resultados Esperados}
\label{sec:result}
Espera-se, com o presente trabalho, a criação de um processo automatizado de expansão de léxico dependente de domínio, fazendo uso de técnicas de algoritmos evolucionários. Nesse sentido, expansão significa tanto a criação e definição da orientação semântica de novas palavas, bem como a alteração das polaridades das palavras já existentes para um valor mais adequado ao domínio que trata o processo.
Pela característica genérica da solução, a criação de diversos léxicos para vários domínios diferentes é limitada tão somente à escolha dos contextos específicos e à disponibilidade de dados anotados para teste da solução.
Podemos citar, também, uma possível melhoria em algumas técnicas de Análise de Sentimentos que fazem uso de léxicos padrão, contribuindo assim para a evolução de outros sistemas de Mineração de Opiniões que usam a estratégia de dicionário.
Os resultados parciais e finais do trabalho serão descritos em artigos científicos que serão submetidos à eventos na área, de forma a compartilhar o conhecimento e avanços alcançados pela técnica proposta.

\subsection{Algoritmos} % sugestao 
Será desenvolvido um algoritmo que criará e/ou ampliará, de forma automatizada, um léxico para um domínio específico que será utilizado como entrada para um sistema classificador de Análise de Sentimentos.
Esse software fará uso de técnicas de algoritmos bioinspirados, mais precisamente Programação Evolucionária, para a atribuição de valores sentimentais para cada palavra, de forma a maximizar a taxa de acerto ao ser processado por um classificador existente.
Ao passo que o algoritmo é independente de domínio, pode ser utilizado, desde que haja dados de testes suficientes, para qualquer contexto desejado.

@@

Um projeto anterior, SentiHealth \cite{Rodrigues2016}, será utilizado como bases para testes, principalmente referente ao módulo de classificação. Além disso, o dicionário utilizado no sistema será a entrada da solução proposta servindo como entrada, portanto, do algoritmo que fará a expansão do Léxico.

@@

Por fim, mas não menos importante, a colaboração do orientador e coorientador do trabalho, ambos membros do grupo de pesquisa, será muito importante para o correto andamento do trabalho e para que os objetivos sejam atingidos.
\section{Referencias bibliograficas}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{projeto}
\end{document}

>>>>

\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Expansão automatizada de Dicionários Léxicos para a Análise de Sentimentos por meio de Computação Evolucionária}\\[0.4cm] % Title of your document
\HRule \\[1.5cm]

@@

É aluno regular do programa de mestrado em Informática pela Universidade Federal de Goiás, na linha de pesquisa de Inteligência Computacional e bolsista CNPq.

Prentende aprofundar o trabalho na área de Mineração de Opiniões, também chamada de Análise de Sentimentos, mais precisamente na criação e expansão automatizada de Dicionários Léxicos, alinhado com trabalhos em andamento de alguns professores da Universidade. O interesse em pesquisas acerca desse assunto vem crescendo nos últimos anos, principalmente com o aumento da produção de conteúdo na WEB, e apresenta-se como um desafio interessante e atual e que pode trazer benefícios para diversas outras áreas como, por exemplo, o setor de saúde.

@@

O presente trabalho tem por objetivo implementar um processo de expansão Dicionário Léxico, de forma automatizada e dependente de contexto. Esses Dicionários serão utilizados como entrada por Sistemas Classificadores, que fazem a análise de conteúdo e retornam a Orientação Semântica do mesmo.

Devido à quantidade de combinações possíveis, a expansão léxica pode ser encarada como um problema de otimização. Para resolvê-lo, serão utilizados conceitos de algoritmos bioinspirados, mais precisamente Estratégias Evolutivas. Essa abordagem busca reproduzir no sistema os processos naturais de evolução, com conceitos de sobrevivência, mutação, entre outros.

@@

Para apoiar a clareza e desenvolvimento da proposta, o presente documento está estruturado da seguinte forma: o capítulo \ref{sec:desc} tratará da descrição do problema, principais limitações e dificuldades no contexto de Análise de Sentimentos. O capítulo \ref{sec:obj} tratará dos objetivos gerais e específicos. A revisão bibliográfica, apresentada no capítulo \ref{sec:bibl}, tem por objetivo criar o embasamento teórico para apoiar nas soluções propostas, apresentando o estado da arte sobre o assunto, bem como a definição de conceitos fundamentais. O capítulo \ref{sec:impact} apresenta o impacto científico da solução e suas possíveis contribuções para a área. A metodologia, descrita no capítulo \ref{sec:met}, descreve a forma como serão desenvolvidas cada uma das etapas do processo, seguida do capítulo com uma previsão de cronograma do trabalho. Resultados esperados são descritos no capítulo \ref{sec:result}, seguidos da identificação dos colaboradores e participantes do projeto e, por fim, as referências bibliográficas utilizadas na proposta.

@@

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas demandam uma validação manual considerável e, em alguns contextos específicos, como o político, não atingem resultados satisfatórios.

@@

\section{Objetivos}
\label{sec:obj}
\subsection{Objetivo geral}
O presente trabalho tem por objetivo criar um sistema para a expansão de um Dicionário Léxico, contendo palavras e suas respectivas orientações semânticas (positiva, negativa, neutra) para um determinado contexto, fazendo uso de técnicas de algoritmos bioinspirados, mais precisamente Programação Evolutiva. A criação de um Léxico abrangente e específico para um determinado contexto é um desafio para a área de Análise de Sentimentos, e fundamental para o correto funcionamento de todo o processo de análise dos dados.

@@

\begin{enumerate}
\item Criar de um sistema para a expansão automatizada de dicionário léxico para domínios específicos;
\item Criar Dicionários Léxicos consolidados para domínios específicos, prontos para serem utilizados por sistemas de Análise de Sentimentos;
\item Analisar comparativamente a técnica proposta com outras técnicas da literatura, de forma a apoiar a evolução de soluções existentes;
\item Publicar trabalhos sobre o assunto de forma a expandir o conhecimento sobre a utilização de algoritmos bioinspirados na área de Análise de Sentimentos.

@@

\section{Revisão bibliográfica}
\label{sec:bibl}
O aumento considerável na quantidade de conteúdo disponível na WEB nos últimos anos tornou possível o acesso a grandes e valiosas bases de dados e informações, como afirma \cite{kdir16}. A crescente utilização de redes sociais e o consequente aumento no número de compartilhamento de opiniões pessoais motivaram o interesse crescente na área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Sentimentos ou Mineração de Opiniões.

@@

Ainda em \cite{kdir16}, observamos que existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus. Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada. Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.

@@

Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto. \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas. Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente. Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês). Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}. \cite{Pantel2006}, entre outros.

Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com a Análise de Sentimentos. A maior parte das estratégias de criação e expansão de Dicionários Léxicos utiliza como base de palavras-semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos e antônimos. Importante destacar, também, que as bases utilizadas na maior parte dos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês. Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.

@@

A maior parte dos trabalhos citados trata de todo o processo de Análise de Sentimentos. Criar e expandir Dicionários Léxicos de forma automatizada, objetivo principal do presente trabalho, é tratado de forma central em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}. O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio de uma base padronizada de palavras-semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos. Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros.

\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe. Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet. O autor fez uso da técnica de PMI, citada anteriormente e originalmente apresentada em  \cite{Turney2002}, com algumas adequações, principalmente nas entradas da comparação da co-ocorrência - em vez de utilizar palavras, fez uso de \emph{emoticons} positivos e negativos.

@@

Apesar de fornecer resultados consistentes, a abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Dicionário tem algumas limitações. Uma delas ocorre do fato de que é virtualmente impossível trabalhar com todas as palavras existentes. Esse fato se agrava quando estamos trabalhando com opiniões expressadas em redes sociais, com uma grande quantidade de gírias, abreviações, siglas, entre outros. Além disso, quanto maior o dicionário, maiores as chances da Orientação Semântica das palavras estarem inconsistentes. Outro problema nessa abordagem é a mudança de domínio de análise. Muitas vezes, uma palavra que possui uma polaridade em um contexto específico pode ser neutra em outro e, em alguns casos, pode ter sua Orientação Semântica completamente invertida em outros domínios. Como exemplo, podemos citar a palavra "câncer" que, em um contexto técnico, pode não ter uma Orientação Semântica negativa, diferentemente de outros domínios. \cite{kdir16} e \cite{Abbasi} citam inconsistências que podem ocorrer na mudança de domínio.

Determinar a polaridade correta da palavra, para cada contexto, portanto, apresenta-se como um desafio para as pesquisas na área. Mesmo as principais técnicas utilizadas, como pode ser visto em \cite{taboada2011lexicon}, demandam uma validação manual considerável e, em alguns contextos específicos, como o político, não atingem resultados satisfatórios, conforme podemos observar em \cite{kdir16}.

A tentativa de criação de um Dicionário Léxico por meio de um processo determinístico, testando todas as diferentes possibilidades de polaridades para cada palavra, torna-se inviável, pois demandaria a resolução de um problema combinatório com muitas variáveis, o que exigiria um tempo exponencial de processamento, caracterizando-se como um problema NP-completo, ou seja, não solucionável em tempo polinomial. Portanto, podemos classificar a criação e a expansão do Dicionário Léxico como um problema de otimização.

Uma forma eficiente de resolver essa classe de problemas é a utilização de algoritmos bioinspirados. Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar resultados muito próximos da solução ótima (às vezes encontra a melhor resolução) para problemas complexos com grandes espaços de busca. Apesar de, geralmente, iniciar de forma aleatória, processos de modificação e adequação do algoritmo (nesse contexto chamado de operadores genéticos) permitem que as melhores soluções sejam selecionadas e evoluídas, de forma a maximizar o resultado final do procedimento. \cite{Abbasi} discorre sobre alguns pontos importantes sobre o tema.

A Programação Evolutiva, da classe das soluções bioinspiradas, pode ser utilizada para tentar resolver o problema da criação de um Dicionário Léxico. A técnica, como apresentada em \cite{Fogel2000}, busca reproduzir processos naturais de evolução, usando conceitos como sobrevivência, mutação, entre outros. \cite{back} faz uma abordagem comparativa de algumas Estratégias Evolutivas, trazendo conceitos importantes e definições matemáticas. \cite{silveirageraccao} discorre sobre a utilização de Programação Evolucionária no contexto de Banco de Dados, mas os conceitos podem ser utilizados em outras áreas.

Nessa abordagem, as polaridades de cada palavra do Dicionário são definidas como indivíduos do sistema e serão avaliadas quanto à sua adequação, ou seja, a diferença entre o valor esperado e o valor real do indivíduo. A função de avaliação, responsável pelo cálculo desse teste, é chamada de função \emph{fitness}. A cada ciclo, também chamado de geração, teremos uma solução candidata, ou seja, uma possível solução otimizada para o problema.

@@

Outros trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos, fazendo uso de Estratégias Evolutivas, podem ser vistos em \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative} e \cite{HADDI2013}.

@@

Os Dicionários Léxicos criados pela solução proposta neste trabalho, após avaliados quanto sua acurácia, ficarão disponíveis para utilização em processos de Análise de Sentimentos nos contextos e domínios para os quais foram criados. Apesar do processo de criação do Dicionário poder levar um tempo considerável de processamento (algumas horas, dependendo da quantidade de palavras e interações), o processo será realizado somente uma vez, de modo \emph{offline}, não impactando na utilização dos sistemas de classificação, como observa \cite{Abbasi}.

\section{Impacto Científico}
\label{sec:impact}
A técnica de Análise de Sentimento, por meio de um Dicionário Léxico, é uma das mais utilizadas na literatura. Mostra-se, portanto, essencial a obtenção de um conjunto de palavras consolidado, juntamente com as orientações semânticas respectivas. 
Uma palavra pode ter um significado e, consequentemente, uma polaridade diferente, dependendo do contexto no qual está inserido.

@@

A solução proposta neste trabalho criará, de forma automatizada, Léxicos para diferentes domínios, que poderão servir como entrada para diversos classificadores e sistemas de análise de sentimentos. Além disso, a técnica pode ser utilizada em outros idiomas, de forma a suprir uma carência de dicionários consistentes em linguagens pouco conhecidas.

O conjunto de palavras gerado pela solução proposta poderá ser utilizado como \emph{benchmark} para outros trabalhos na área, bem como ser expandido com outras técnicas adequadas.

Técnicas de algoritmos bioinspirados, da classe de Algoritmos Evolucionários, serão utilizadas para a resolução do problema. A intersecção dessas áreas de conhecimento foi pouco explorada até o momento na literatura e em trabalhos realizados, caracterizando, portanto, uma nova abordagem para possíveis soluções. A utilização da estratégia proposta pode incentivar a utilização de outros métodos bioinspirados, apoiando, portanto, uma alternativa às soluções mais utilizadas, baseadas em análise sintática e semântica.

@@

\subsection{Etapas}
\begin{enumerate}[D1.]
\item{\textbf{Revisao bibliografica:} Nesta etapa do trabalho será feita uma revisão bibliográfica com vistas a identificar o estado da arte do problema que está sendo proposto. Importante registrar que esta revisão bibliográfica seguirá os moldes propostos por \cite{Kitchenham2004}}. Serão consultadas as bases de dados do \emph{IEEEXplore}, \emph{ACM Digital Library}, \emph{Science Direct}, \emph{Research Gate}.

@@

\section{Resultados Esperados}
\label{sec:result}
Espera-se, com o presente trabalho, a criação de um processo automatizado de expansão de Dicionário Léxico dependente de domínio, fazendo uso de técnicas de algoritmos evolucionários. Nesse sentido, expansão significa tanto a criação e definição da orientação semântica de novas palavas, bem como a alteração das polaridades das palavras já existentes para um valor mais adequado ao domínio que trata o processo.

Pela característica genérica da solução, a criação de diversosLléxicos para vários domínios diferentes é limitada tão somente à escolha dos contextos específicos e à disponibilidade de dados anotados para teste da solução.

Podemos citar, também, uma possível melhoria em algumas técnicas de Análise de Sentimentos que fazem uso de Léxicos padrão, contribuindo assim para a evolução de outros sistemas de Mineração de Opiniões que usam a estratégia de dicionário.

Os resultados parciais e finais do trabalho serão descritos em artigos científicos que serão submetidos à eventos na área, de forma a compartilhar o conhecimento e avanços alcançados pela técnica proposta.

\subsection{Algoritmos} % sugestao 
Será desenvolvido um algoritmo que criará e/ou ampliará, de forma automatizada, um Dicionário Léxico para um domínio específico e que será utilizado como entrada para um sistema classificador de Análise de Sentimentos.
Esse software fará uso de técnicas de algoritmos bioinspirados, mais precisamente Computação Evolucionária, para a atribuição de polaridades sentimentais para cada palavra, de forma a maximizar a taxa de acerto ao ser processado por um classificador existente.
Ao passo que o algoritmo é independente de domínio, pode ser utilizado, desde que haja dados de testes suficientes, para qualquer contexto desejado.

@@

Um projeto anterior, SentiHealth \cite{Rodrigues2016}, será utilizado como bases para testes, principalmente referente ao módulo de classificação. Além disso, o dicionário utilizado nesse sistema será manipulado pela solução proposta, servindo como entrada, portanto, do algoritmo que fará a expansão do Léxico.

@@

Por fim, mas não menos importante, a colaboração do orientador e coorientador do trabalho, ambos membros do grupo de pesquisa, será muito importante para a evolução do trabalho e para que os objetivos sejam atingidos.
\section{Referencias bibliograficas}
\bibliographystyle{apalike}
\bibliography{projeto}
\end{document}
